[음악: '언젠가는 슬기로울
전공의생활' 주제곡]
[흥미로운 음악]
(남경) 뭐야?
7월 당직표 벌써 나왔어?
(사비) 응, 너도 얼른 확인해
(남경) 아, 빠르다, 빨라
[이영의 한숨]
[한숨]
김사비도 모르는 게 다 있네
[익살스러운 효과음]
[프로그램 작동 효과음]
환자 총량의 법칙이란 게 있어
우리가 평생 만나는 환자의 수는
정해져 있다는 거지
뭔 소리야?
(재일) 전공의 때
환자를 너무 많이 만나서
그 총량을 다 써
그런 사람이 나중에 개원을 해
그럼 어떻게 되겠어?
망하겠지, 환자가 없으니까
[손가락 튕기며] 그렇지
- (이영) 그게 당직이랑 뭔 상관이야?
- (재일) 어...
나, 명은원 선생님이랑
당직 설 때마다 환자가 미친 듯이 와
내 환자의 총량을 엄청나게 쓰고 있다고
나 나중에 개원하면 환자 많아야 하는데
7월에 두 번이나 있다
그런 게 어딨냐?
그냥 명은원 선생님이랑
당직 서기 싫은 거잖아
아닌 건 아닌데
(재일) 야
혹시 모를 개원 꿈나무를 위해
한 번만 바꿔 주라, 응?
내가 체크해 봤는데
너 이번 달 6월에
명은원 선생님이랑 당직 없어
그래서 두 번이야
[아기 칭얼대는 효과음]
진짜 별걸 다 체크하네
[종이를 탁 내려놓는다]
사비야
(이영) 너 이날이랑 나 이날이랑
한 번만 바꿔 주면 안 되냐?
내가 그것도 모를까 봐?
너 구도원 선생님이랑
[가벼운 음악]
당직하면 편해서 그런 거지?
(사비) 웬만하면 콜도 자기가 다 받고
잠깐씩 잠도 자게 해 주고
그거 때문만은 아닌데
그럼 왜?
(이영) 어?
어...
금요일이잖아
집 가서 지락실 보려고 그러지
재방 봐
그런 이유론 못 바꿔줘
(이영) 아...
(남경) 야, 뭐야?
김사비 너 당직 잘못 짰는데?
나만 당직 9번이야
오이영, 김사비 8번, 엄재일 얘 7번
아, 그거?
너 6월 8일에 아팠잖아
그때 네 당직 재일이가 대신 섰거든
아, 맞다
(사비) 그거 갚아야지
(남경) 야, 재일아
그냥 이거 7월 말고 8월에 갚음 안 돼?
안 돼!
[흥미로운 음악]
야
(남경) 나 그날 진짜 아팠단 말이야
(남경) 나 병원에 있는데
병원 갈 시간이 없었다니까?
막 열은 펄펄 끓지, 힘은 하나도 없지
나 그날 당직실에서
파카 입고 완전 기절했다니까
(재일) 그럼 8월에...
(사비) 안 돼!
[남경의 아파하는 탄성]
7월에 갚아
당직 꾼 건 다음 달에 바로 갚는다
그게 우리 철칙인데?
(이영) 우리한테 그런 게 있어?
(남경) 철칙은 무슨
야, 재일아, 응?
한 번만, 내가 8월에 꼭 갚을게
- (재일) 응
- (사비) 안 돼
그렇게 미루다 안 갚으려는 거잖아
뭐야
[익살스러운 음악]
(사비) 내가 인턴 때 많이 당해봐서 알아
나 그런 사람 아니거든?
그러니까 갚을 거면 바로 갚아
(사비) 너 하나 바꾸면
다 틀어져서 형평성이 깨진단 말이야
(남경) 야, 너는 뭐 당직 하나 가지고
그렇게 안 되는 게 많냐?
이거 당직
주말, 오프 다 고려해서 짠 거야
또 시작이다, 진짜
(남경) 어, 이거 별것도 아닌 걸 가지고
뭘 그렇게 팍팍하게 구냐고
(사비) 너야말로 또 시작이지
원칙대로 하자는 건데
왜 또 짜증을 내냐고?
- (남경) 내가 짜증 냈어?
- (사비) 어
(남경) 네가 팍팍한 거겠지!
네가 짜증을 내니까
내가 팍팍하게 구는 거지
네가 팍팍하게 구니까
내가 짜증이 나는 거지
난 당직 짠 거밖에 없어
(남경) 넌 답답하다, 넌 진짜로
(사비) 나도 네가 답답해
(남경) 나도 답답해
(사비) 그럼 말을 하지 말자
- (남경) 그래, 하지 말자
- (사비) 그래, 안 바꿔줘
(재일) 쟤네 요즘 눈만 마주치면 싸워
더워서 그런가?
덥긴, 냉방병 걸리겠구먼
일도 많고 잠도 못 자서
둘 다 예민해졌나?
아니
둘이 그냥 안 맞아
(재일) 아
(이영) 둘이 알아서 하겠지
남 일이냐?
나 아님 남이지
[기가 찬 탄성]
(이영) 아, 내버려둬
괜히 끼어드는 것도 오버야
[휴대전화 벨 소리]
(재일) 네, 선생님
아, 가겠습니다
시간 됩니다
네
[통화 종료음]
야, 먼저 가라
- 사실은 나 몇 주 전부터...
- (이영) 어, 가
(재일) 잘 가라
[차분한 음악]
[자동차 리모컨 버튼음]
[자동차 문 닫히는 소리]
[자동차 시동음]
[타이어 마찰음]
[휴대전화 벨 소리]
[이영의 놀란 신음]
(이영) 어, 언니
(주영) 늦어?
식당 예약 시간 다 돼 가
(이영) 어, 금방 가
사돈총각도 아직 안 왔잖아
(주영) 왔어
왔다고?
(이영) 차 여기 있는데?
(주영) 지하철 타고 왔대
금요일이라 길 막힌다고
아, 그걸 왜 이제 말해
[음산한 음악]
[음악: '언젠가는 슬기로울
전공의생활' 주제곡]
[키보드 조작음]
조준모 교수님 아직 안 오셨지?
(사비) 어
[마우스, 키보드 조작음]
(남경) 너 어제 당직이었지?
(사비) 응
(남경) 포스트 오피 회진 때
박정주 환자한테 잘 말씀드렸어?
별말씀 없으셔?
그 왜, 근종 때문에
자궁절제술 하기로 했는데
난소까지 뗀
[키보드 조작음]
박정주 54세
마이오마로 TLH BSO 시행, 이분?
어, 교수님이 어제 그 환자한테 가서
수술한 거 다시 설명 드리라고 했잖아
(사비) 그거 교수님이
너한테 한 말이잖아?
(남경) 아닌데? 너한테 한 말인데?
아니지, 너지
[익살스러운 음악]
(사비) 여기 쓰여 있잖아
워드아웃 6시 30분
(남경) 어?
(사비) 병실에 도착한 시간이
6시 30분이니까
데이 타임 담당이지, 너 담당
그런 게 어딨어?
야, 30분이 왜 데이 담당이냐?
당직 담당이지
정확하게 따져 보면
당직은 31분부터잖아
야, 그렇게 치사하게 따지면
데이는 6시 29분 59초까지지
그리고 나 그때 1014호 환자
피 토하고 난리 나서 거기 갔었거든?
나도 ICU에
환자 내리느라 정신없었거든?
난 네가 한 줄 알았지
나는 네가 할 줄 알았지!
(남경) 아, 어떡해
교수님 금방 회진 오실 건데
(준모) 어이, 1년 차들
내가 어제 박정주 환자한테
수술 어떻게 됐는지
설명하라고 하지 않았나?
근데 왜 오늘 아침에 나한테
자기 난소가 잘 있냐고 물으실까?
어이!
주치의 누구야?
저, 저요
(남경) 죄송합니다
제가 하려고 했는데요
(준모) 바빴지?
바빠서 못했지?
근데 너만 바빠?
여기 너보다 안 바쁜 사람 있어?
그걸 지금 핑계라고 대냐!
(남경) 죄송합니다
[준모의 혀 차는 소리]
[남경의 한숨]
(보미 남편) 아이고, 오신 줄 몰랐어요
죄송합니다
[보미 남편의 옅은 웃음]
(이영) 갑자기 휠체어는 왜요?
넘어지셨어요?
(보미 남편) 아, 아침에 발이 좀 부어서
신발이 안 들어가네요
또 맨발로 걸으면 아플 거 같아서
잠깐만
- 조심, 조심, 조심
- (보미) 아, 그만 좀 해
(보미 남편) 알았어, 알았어, 조심
(보미) 죄송해요
제자리에 빨리 가져다 놓을게요
(이영) 예...
교수님이 외래 때 했던 얘기
한 번 더 설명 드리라고 하셔서요
그때 많이 놀라셔서
기억 못 하실 수 있다고
(보미 남편) 아이고, 그 무서운 얘기요?
(이영) 어, 산모분이
자궁 소파술도 여러 번 하셨고
또 전치태반이라
수술할 때 출혈이 많을 걸로 예상됩니다
태반 떼고 나서 출혈이 안 멈추면
자궁 안에 풍선을 넣어서 지혈할 건데
어...
저기, 코피 나면
코에 휴지 넣어서 압박하잖아요
그것처럼 풍선으로
출혈 부위를 압박해서 지혈할 겁니다
그래도 지혈이 안 되면
넓적다리 쪽 혈관으로 관을 넣어서
[무거운 음악]
색전 물질로 자궁동맥 가지를 막는
색전술을 할 거고
그래도 안 되면
자궁 떼는 수술을 해야 합니다
(보미 남편) 걱정하지 마, 그럴 일 없어
(이영) 색전술이나
자궁절제술을 하게 되면
수술 중간에 보호자분께
연락드릴 거예요
그때 추가로 동의서 받겠습니다
(보미 남편) 예
[보미의 긴장한 한숨]
아, 선생님
그, 우리 뽀 좀 진짜 잘 부탁드릴게요
아, 아기는 엄청 건강해요
(이영) 저희가 매일
모니터 체크하고 있습니다
아니요, 저 우리 뽀미, 우리 와이프
(보미 남편) 왜
[보미의 민망한 웃음]
[익살스러운 효과음]
아...
예
예, 그럼
(보미 남편) 예
아이고
걱정하지 마, 그럴 일 없어
[커피포트 끓는 소리]
[귀여운 음악]
(명선) 너무 스위트하죠?
(이영) 네, 달달하네요
(명선) 달달하고 따뜻해요
어쩜 이렇게 따뜻할까?
뜨거운 물 넣었으니깐
(명선) 으음!
사랑의 향이 가득하네요
(이영) 사과 향 같은데?
(명선) 차보미 산모 남편분이요
차보미 산모 남편분 얘기인데?
아...
이 차도 남편분이 주신 거예요
우리 뽀 잘 부탁한다고
(명선) 아, 제가 산과 병동만 7년인데
저렇게 다정하고
스위트한 남자는 처음 봐요
하아, 저런 남자 또 어디 없나?
가끔 있어요
좋은 건지는 모르겠지만
어디예요?
대체 어디 있는데요?
저희 집에
(승원) 도원이 수술 들어간대, 미안하대
(주영) 음, 미안하긴
난자 채취가 뭐 별건가?
나 다섯 번째라고 떨리지도 않아
- (승원) 처제한테 전화해 볼까?
- (주영) 하지 마
나 오늘 심신 안정을 위해서
좋은 것만 볼 거야
그래서 일부러 말 안 했어
한 7개월은 됐나 보다, 그렇지?
(승원) 7개월 어후, 힘들지
저 때는 뭐 허리, 갈비뼈, 발바닥
안 아픈 데가 없대, 엄청 힘들대
어떻게 그렇게 잘 알아?
나도 다 찾아봤지
[웃음]
(주영) 아기 낳으러 왔나 봐, 그렇지?
(승원) 출산? 아이고
낳고 나면 다 그런대
임신은 껌이었다
진정한 헬은 육아다
하루에 1년씩 늙는다잖아
[놀라며] 나 늙는 건 싫은데
(승원) 그렇지, 싫지
어떻게 지금이라도 취소하고 집에 갈까?
아니
그래도 할 거야
할 거거든, 나
미안해하지 말라니까?
당신 위해서 하는 거 아니거든요?
어머니 잔소리 때문에
하는 것도 아니고요
저 위해서 하는 거예요
내가 원해서 하는 거라고요
내가 엄마 되고 싶다고요
(승원) 저번처럼 많이 힘들까 봐 그러지
(주영) 안 그래
유종의 미 몰라?
마지막은 다 아름다워
[잔잔한 음악]
[주영의 떨리는 한숨]
이번이 진짜 마지막이야
3개든 4개든
수정되는 거까지만 딱 그만큼만 할 거야
그다음은 나도 안 해, 못해
[등 토닥이는 소리]
남편도 힘내라고
아, 내가 뭐 하는 게 있나, 나는 괜찮아
나도 괜찮아
오늘은 배에 주사 맞는 것도
별로 안 아팠고
난자 채취는 수면마취라
자고 일어나면 끝나는데, 뭐
[주영이 쩝 소리를 낸다]
시간 됐다, 들어갈까?
(승원) 어
(간호사) 오주영 님, 들어가실게요
[마우스, 키보드 조작음]
[익살스러운 음악]
(주연) 지금 3시 40분이에요
20분밖에 안 남았어요
[경쾌한 음악]
나 또 내려가요
선생님 올라오고 있는 거 맞죠?
네, 올라가고는 있는데
어? 저 곧 죽을 거 같아요, 선생님
(다혜) 아니, 나 9명 처방하는 동안
4명 한 거예요?
아, 빨리 좀 올라와요
아직 6명이나 남았다고!
이게 제가 낼 수 있는 최대 속도인데
죄송합니다
4시 안에 처방 못 내서 항암 밀리면
그땐 진짜 전쟁 나요, 알죠?
[마우스, 키보드 조작음]
네, 압니다
(다혜) 그 전쟁 터지면
우리가 제일 먼저 죽어요
조준모 교수님이
입으로 따발총 쏠 거거든
[마우스 조작음]
잠깐만, BSA가 1.5니까
- 1.5 곱하기 135는
- (재일) 202.5
(다혜) 뭐야, 천재였어요?
제가 엄줴이 때 개인기가 암산이라
막 계산기랑 대결하고 그랬는데
[뼈 우두둑거리는 소리]
(다혜) 어, 어? 키보드에서 손 떼지 마요
지금 그 손모가지가 중요해요?
진짜 모가지가 날아가게 생겼는데?
죄송합니다
(재휘) 안녕들 하십니까?
(함께) 안녕하세요, 교수님
오후에 내가 회의가 생겨서
(재휘) 오전에 수술한 사람들
회진을 좀 돌아볼까 하는데
(함께) 아!
네
안 되지
(재휘) 누가, 누구야?
누가 눈치 없이 부인과에서 3시 40분에
회진을 돌아, 돌았어
[재일의 옅은 웃음]
내가 돌았어
[다혜의 웃음]
미안합니다
수고하고 하던 거
(함께) 감사합니다!
(다혜) 빨리, 빨리!
[마우스, 키보드 조작음]
좋아, 좋아, 아직 괜찮아
[코 고는 소리]
[남경의 한숨]
[문 열리는 소리]
[성가가 흘러나온다]
(남경) 안녕하세요
(미소) 아, 안녕하세요?
[남경의 웃음]
[성가가 흘러나온다]
맨날 이 노래만 들으시네요?
제가 제일 좋아하는 성가예요
(남경) 아, 성당 다니시는구나
(미소) 선생님은 종교 없으세요?
(남경) 있어요, 저는 샤머니즘이요
[미소가 피식 웃는다]
지난달엔 왕방울 선녀님이었는데
이번 달엔 강남 도령님으로 갈아탔어요
엄청 영험하세요
[미소의 옅은 웃음]
어떻게 몸은 좀 어떠세요?
어, 숨쉬기는 답답하지 않으세요?
괜찮아요
바쁠 텐데 뭘 매번 인사를 와요?
(남경) 에이, 그래도 병원에 오셨으면
얼굴은 봬야죠
제 첫 부인과 환자신데
뭐 덕분에 도망도 안 갔고요
그렇죠
도망갔다가 다시 왔죠, 나 죽은 줄 알고
죽다니요
아, 그게 아니라
(남경) 그때는 아무것도 모르니까
놀라서 다시 온 거죠
3월엔 완전 바보니까
그래도 그때보단
일이 좀 익숙해졌나 봐요?
얼굴이 훨씬 좋아요
전혀 아니거든요?
일이 좀 손에 익으니까 일이 많아져요
[남경의 한숨]
(남경) 일도 일인데
요즘에 사람 스트레스 때문에 죽겠어요
누구요, 환자?
교수님?
아니요, 동기요
[익살스러운 음악]
(남경) 제가 동기 복이 더럽게 없거든요?
[한숨 쉬며] 한 명은 재수가 없고
한 명은 정신이 없고
한 명은 인간미가 없는데
융통성도 없고 이해심까지 없어요
사람이 아니라
AI랑 토크하는 거 같다니까요
게다가
[노크 소리]
이만한 일도 그냥
끝까지 따지고 들고, 어?
맨날 책에 나왔는데?
내가 봐서 아는데?
이러면서 지 말이 다 맞대요
하아, 그냥 답답해요
말이 안 통해
저랑 완전 상극이에요
어? 교수님 회진 돌고 가셨는데여?
(사비) 아, 회진 아니고요
교수님이 CT 결과 나온 거
다시 한번 설명 드리라고 하셔서요
영상에서도 큰 이상 없고
종양표지자 수치도 떨어지고 있어서
이번 항암 치료도 잘 받으시면
될 것 같습니다
(미소) 네
쉬세요
[문 여닫는 소리]
[가벼운 음악]
[남경의 한숨]
[한숨 쉬며] 망했다
(재일) 자
음
[문 열리는 소리]
나 족발 별로인데
(재일) 사비가 먹고 싶대서 시켰어
그냥 먹어
야, 너 오늘 저녁 약속 있다며?
시간 좀 남아서 맛만 보고 가려고
(재일) 응
(남경) 근데 너, 손은 씻은 거지?
어, 스크럽 할 때만큼 박박 씻었어
머리만 안 감은 거야
(남경) 응
(사비) 집에 또 안 갔어?
당직 아니었잖아?
(재일) 쓰읍...
너희들이 안 믿을 거 같긴 한데
내가 요즘 밤마다
자발적 당직 같은...
(남경) [손뼉 치며] 아, 맞다
8월 당직 누가 짜?
(이영) 응
야, 나 8월 셋째 주 주말만 좀 빼주라
나 미리 말했다, 어?
어? 나도 셋째 주에 아빠 생신이라서
부탁하려고 했는데?
생각해 보고
너 원래 생각 잘 안 하잖아
[가벼운 음악]
(남경) 왜 이럴 때만 생각을 해?
하지 마, 하지 마
사비야, 아빠 생신이라고?
야, 내가 먼저 얘기했잖아
그게 무슨 상관이야, 짜는 사람 마음이지
[남경의 어이없는 신음]
(재일) 야, 너희들은
뭐 당직 짤 때마다 싸우냐?
이영아
그냥 공평하게
셋째 주 주말에 당직인 윗연차 있지?
그 사람이랑
궁합 잘 맞는 사람으로 해버려
(남경) 궁합?
(재일) 정형외과의 우상호 교수님 있지?
그 교수님이 궁합으로 당직 짠대
근데 신기하게 그 교수님이 짜는 달엔
응급이 확 준다잖아
[남경의 놀란 숨소리]
- (남경) 좋다
- (사비) 싫어
나 크리스천이야
[코웃음]
그게 종교랑 무슨 상관이야?
그럼 당직이랑 궁합은 무슨 상관이야?
아, 그냥 재미로 하는 거지
당직은 재미로 짜는 게 아니니까 그러지
(남경) 그러니까 재미가 없으니까
이런 거라도
그냥 재밌게 해 보자는 거지
(사비) 그런다고
당직이 재밌어지는 게 아닌데
왜 그런 방식으로 하냐는 거지
와...
너 진짜 답답하다
이하동문이야, 나도 답답해
[코웃음]
[휴대전화 벨 소리]
[재일의 헛기침]
네, 선생님
죄송하긴요, 제가 감사하죠
(재일) 나 간다
안 그래도
여기만 아니면 됐다 싶었거든요
네
[문 열리는 소리]
(함께) 어디 가?
[문 닫히는 소리]
[휴대전화 벨 소리]
(이영) 둘이 합의 봐라, 나 먼저 간다
(함께) 야, 어디 가냐고!
[음산한 음악]
(재일) 안녕하세요?
(태림) 아, 오셨어요?
감사합니다, 잊지 않고 전화 주셔서
(재일) 근데 저 때문에
집에 못 가신 거예요?
(태림) 설마요
초음파 영상 데이터 정리 때문에
이번 주에 집에 못 가요
[놀라며] 엄청 힘드시겠다
남 걱정하실 때가 아닌 거 같은데?
(태림) 괜찮은 거예요?
엄청 피곤해 보여요
괜찮아요, 초음파 보고 가서 자면 돼요
근데 밤에 응급 산모 초음파 생기면
계속 전화 드려요?
계속 참관하실 거예요?
네, 몇 주만 더 하고 싶은데
부탁드려도 될까요?
[옅은 웃음]
네, 어려운 것도 아닌데요, 뭘
감사합니다
(태림) 늘 이맘때쯤
1년 차 쌤들 엄청 조급해 하더라고요
잘하고 싶어서
전 아닌데
잘하는 건 바라지도 않고요
저는 딱 1인분만
1인분이라도 하는 게
제 올해 목표거든요
[피식 웃는다]
[휴대전화 벨 소리]
(태림) 네
아, 은미 쌤 곧 오신대요
산모분 보내주세요
네
[통화 종료음]
근데 산모분은 무슨 일로 오셨대요?
아마 별일 아닐 거예요
네?
(태림) 문영신 산모분 모르세요?
되게 유명하신 분인데
[무거운 음악]
아마 초음파 횟수로는
산과 역대 1등 찍었을걸요?
일주일에 한 번은 꼭 오시고
몇 달 전부터는
두 번씩 오실 때도 있어요
(영신 남편) 자기가 너무
예민한 게 아닌가 해서
여기 선생님들도 이제는 좀
귀찮아하는 거 같고
나도 알아
내가 그거 모를 거 같아?
(영신) 나도 이러기 싫어
애가 잘못될 거 같은데 어떡해, 그럼?
[한숨]
어제랑 다르게 잘 안 노는 거 같고
배도 저번보다 아프고
뭉치는 거 같단 말이야
[영신 남편의 한숨]
[은미의 한숨]
진짜 괜찮아요
태반 위치도 괜찮은데
(은미) 태반 위치도 괜찮고요
아기가 많이 안 놀아요?
네
어제보다 잘 움직이지도 않고
(영신) 아래쪽에 통증도 있어요
[은미의 한숨]
아무 문제없는데
아기 괜찮은 거 맞죠?
(은미) 네, 심장도 잘 뛰고 다 괜찮아요
어차피 3일 있다가 정규 외래 있잖아요
그때 또 볼 거니까
그 전에 진짜 안 오셔도 돼요
제가 진짜 잘 봤어요
감사합니다
(은미) 네
[엘리베이터 도착음]
[발랄한 음악]
(도원) 오래 기다렸어요?
나 정리할 게 좀 남아서
(이영) 아니요
저도 일하다가 방금 왔어요
시간이 딱 맞았네요?
(도원) 으흠
(이영) 아니, 혼자 가도 되는데
형부가 하도 같이 오라고 그래서
아, 오늘 백숙 했대요
초복도 한참 남았는데 뭔 백숙?
아, 우리 몸보신하라고 그러는 건가?
(도원) 우리 말고요
[자동차 리모컨 인식음]
형수 오늘 아침에 난자 채취했잖아요
(이영) 오늘이었어요?
아, 언니는 참
병원에 왔으면 나한테 말을 하지
[내비게이션 인식음]
(안내 음성) 목적지를 입력해 주세요
형부도 참 오지라퍼야, 그렇죠?
(이영) 지하철 타고 가면 되는데
뭐 나를 꼭 태워 오래냐?
사돈총각 바쁜데
귀찮게, 그렇죠?
내 말이요
[내비게이션 작동음]
(안내 음성) 경로를 재탐색합니다
아니야!
[가벼운 음악]
(도원) 아니, 아니, 아니요
오, 오이영 선생
아니, 아니, 오이영 선생, 아니
사돈처녀가 귀찮다고 하는
그 얘기가 아니라
나는 수술 영상도 봐야 되고
형수도 보고 싶고 근데
병원 다시 와야...
정리할 게 남아 가지고...
그, 나 그런 얘기를 한 건데
또 화났죠, 그렇죠?
구도원 선생님은
병원에선 되게 진중하고 이해심 많고
속 깊은 사람인데
사돈총각은 좀 경솔한 면이 있어요
(이영) 말을 막 해요, 자주
그것도 나한테만
미안합니다, 내가 진짜
그런 뜻으로 얘기한 게 아니고
(이영) 나 가는 동안 잘 거니까
말 시키지 마요
귀찮으니까
출발하시죠
[도원의 옅은 한숨]
안전히 모시겠습니다
사돈처녀, 음악 좋아하죠? 틀어줄까요?
아니요, 저 잔다니까요
잔다더니 대답만 잘하네
[전화벨 소리]
(도원) 이 시간에 왜 전화하셨지?
(이영) 왜긴 왜야
또 일 시키려고 그러지
네, 선생님
구도원 선생, 통화 괜찮아요?
네, 병원에 무슨 일 있어요?
(은원) 어, 병원 일은 아니고
저기, 그 우리 논문 말이야
(도원) 네?
(은원) 우리 지난달에 제출한 논문
아, 예
(은원) 내가 제출 전에
쭉 정리하다 보니까
우리 둘이 공동 제1저자로 하기엔
기여도에서 좀 차이가 나더라고
미흡한 부분이 많아서
내가 새로 만들다시피 한 것도 꽤 있고
예?
그래서 마지막에 구도원 선생을
제2저자로 했는데
(은원) 내가 그거 말 안 했지?
[헛웃음]
어후, 나 왜 이러냐
아무리 그래도
제출 전에 말을 하고 냈어야 하는데
그렇지?
여보세요?
구도원 선생, 들려?
(도원) 아, 예
(은원) 어
구도원 선생 열심히 한 건 내가 아는데
선생님 제가 지금 운전 중이라서요
(은원) 어, 그래요?
- 그럼
- (도원) 제가 다시 전화 드리겠습니다
[통화 종료음]
[기가 찬 탄성]
[무거운 음악]
[도원의 한숨]
[노크 소리]
사돈총각 소주 한잔할래요?
소주 싫으면 맥주도 있는데
[노크 소리]
사돈총각 자요?
[담뱃불 타는 소리]
[풀벌레 울음소리]
[옅은 한숨]
[남경의 고민하는 신음]
[음악: '언젠가는 슬기로울
전공의생활' OST]
저는 베지 15cm요
어, 빵은 위트, 치즈는 아메리칸
채소는 양파랑 피망 빼고 다 주세요
아, 소스는 후추랑 올리브오일이요
감사합니다
스테이크 앤드 치즈 15cm
빵은 화이트, 치즈는 슈레드고요
미트 추가해 주세요
채소는 다 넣어주시고
소스는 렌치랑 스위트 어니언인데
소스 많이요
쟤네는 식성도 정반대야
저는요, 어...
이달의 샌드위치요
다 넣어주시고 소스는 추천
빵도 추천으로 부탁드립니다
아, 15cm로요
저도 같은 걸로 주세요
아, 저는 30cm로요
(남경) 오늘 밤 9시 반 윤카페
안 나옴 진짜 끝
[다가오는 발소리]
(재일) 아, 아우, 배고파
퇴근 아니고 출근들 맞지?
꼬라지들이 왜 이래?
야, 네가 제일 최악이거든?
(남경) 아니, 똑같은 옷을
대체 며칠째 입는 거야?
3일째
[재일의 냄새 맡는 소리]
음, 집 갈 때가 됐군
못 갈걸?
- 너 스터디 자료 만들었어?
- (재일) 아니
- 그거 언제까지야?
- 내일
(재일) 아, 진짜, 아씨
아, 맞다
너희 서정민 교수님한테
연구 진행 상황 정리 보냈냐?
(이영) 아니
아씨, 그건 또 언제 해?
난 보냈지롱
나 오늘 무조건 칼퇴 할 거야
칼퇴 못 해
너 조준모 교수님
논문 데이터 정리해야 돼
[한숨 쉬며] 아, 맞다
(사비) 그거 말고도 오늘 일 많아
내가 어제 미리 까봤는데
오늘 아침 인덕션만
멀티 2명, 프리미 2명이라
분만실 풀일 거고 섹션도 양방이야
부인과는 오늘 수술만 15개인데
그중 디벌킹이 5개
그러니까 많이들 먹어둬
이게
오늘 우리 마지막 식사가 될 수 있으니까
[가벼운 음악]
[흡족한 탄성]
[키보드 조작음]
(기선) 명은원 선생 축하해
구도원도 축하하고
고생했다, 진짜
네? 뭘 축하...
이번 학회 논문 발표자에 이름 있던데?
(기선) 뭐야, 서프라이즈야?
아직 말 안 했어?
아, 저 진짜 요즘 왜 이러죠?
또 깜빡했네
논문 구연하는 걸로 선정됐어요
나도 얼마 전에 메일 받고 알았네?
(은원) 다 교수님께서
많이 도와주신 덕분이에요
감사합니다
지랄
(기선) 발표 순서도
두 번째인 거 보니까
수상 가능성도 있겠어
발표는 명은원 선생이 하겠네?
제1저자잖아
네, 제가 잘 준비해 보겠습니다
명은원 선생한테 들었어
구도원 선생이
막판에 바쁘지만 않았어도
(기선) 원래대로
공동 제1저자 됐을 텐데
아쉽게 됐네?
아, 뭐 다음에 또 기회가 있겠죠
[기선의 흡족한 탄성]
[거칠게 키보드를 친다]
(기선) 교신저자 한 보람이 있네
정민이네는 안 된 거 같던데
여기 6104호 차보미 산모 블리딩이요
[어두운 음악]
[보미의 아파하는 신음]
(기선) 전치태반으로 인한
급성 출혈로 보이네요
진통도 시작된 거 같아서
지금 수술 들어갈게요
아기는요? 아기 괜찮죠?
아기 괜찮아요
(기선) 크로스 매칭 빨리 해서
피 3개 프렙하고
- 유니버셜 O 1팩 준비해서 들어와
- (도원) 네
(기선) 오이영은
보호자분한테 설명 드리고
(이영) 아, 네
저, 지금 보호자분 어디 계세요?
신발 사러 갔는데
오려면 30분은 더 걸릴 텐데 어떡해요?
[보미의 아파하는 신음]
(보미 남편) 수술 시작했어요?
아니, 수술 내일인데 왜?
(이영) 아, 갑자기 진통을 동반한
급성 출혈이 생겨서
지금 아기 꺼내야 돼요
산모분은 수술실 들어가셨습니다
어, 그러니까 다 괜찮은 거죠?
우리 아기랑 와이프?
아, 교수님은 일찍 내려오셔서
옆에서 살피고 계세요
[보미 남편의 떨리는 숨소리]
괜히 이거 사 온다 해 가지고
얼굴도 못 봤네
전에 설명 드렸던 것처럼
갑자기 무슨 일 생길지도 모르니까
꼭 병실 근처에 계세요
멀리 가시면 안 돼요
(보미 남편) 예
저, 뭐 계속 여기 있을 거예요
- 예
- (이영) 그럼
(보미 남편) 아, 선생님, 저기
꼭 좀 진짜 잘 부탁드릴게요
우리 뽀 좀 정말로
진짜 잘 부탁드릴게요
- (이영) 알겠습니다
- (보미 남편) 예, 예
하아, 진짜...
(은미) 퇴근?
(재일) 네, 3일 만에 집에 가요
(은미) 아, 그래
오늘은 제발 좀 자고 꼭 좀 씻고
(재일) 네
(은미) 그럼 내일 보자
(재일) 네, 들어가세요
[휴대전화 벨 소리]
네, 선생님
가야죠
저 병원이죠
이 시간에 집에 가는 사람이 어딨어요
(다혜) 음...
또 배가 뭉쳐요?
언제부터요?
(영신) 오늘 아침부터요
이번에는 전체적으로 다 뭉쳐요
(다혜) 네
[다혜의 옅은 한숨]
산모분
다 좋아서 볼 게 없어요
[다혜의 옅은 웃음]
아무 이상 없어요?
(다혜) 네, 전혀요
어, 가셔도 되고요
저희는 토요일 외래 때 또 봬요
[영신의 한숨]
전에 봤을 때보다 좀 짧게 보신 거 같은데
(영신) 심장, 양수
다 자세히 보신 거 맞죠?
네
(재일) 초음파는
눈 감고도 보시는 선생님이라
정확하게 다 보셨어요
[한숨]
저, 혹시
저라도 괜찮으시면
제가 좀 볼까요?
(영신) 네?
(재일) 어, 저는
저 선생님만큼은 잘 못 보는데
다행인 건 느려요
어, 그래서 오래 보는 거는 전문이고
보고 또 보는 거는 특기인데
아, 힘드신 거 아니면
아까 그 뭉치신다고 하셨던 쪽으로
좀 더 봐 볼까요?
저야 감사한데
[흐뭇한 웃음]
(재일) 사실은요
[잔잔한 음악]
제가 이거 해 보고 싶어서
여기서 계속 얼쩡거린 거거든요
이거 한 번 하는 게
저희한테는 엄청 공부라
자...
[재일의 한숨]
그래도
1년 차 중에 초음파 본 횟수로는
제가 1등이에요, 그렇죠?
(태림) 네, 맞아요
그러니까 걱정 마세요
네
(재일) 어...
여기가 머리예요
이게 아기 눈, 코, 입이고 자
오!
아기가 막 발로 차는데요?
[옅은 웃음]
축구 잘하겠어요
[재일의 옅은 웃음]
어, 심장 소리도 들려드릴게요
자
[아기 심장 소리가 들린다]
심장도 잘 뛰어요
[재일의 옅은 웃음]
네
[신생아 울음소리]
(기선) 마취과 선생님
옥시토신 지금 주세요
(동호) 네
[신생아 울음소리]
(기선) 아기 괜찮죠?
(무강) 네, 아기 괜찮습니다
(기선) 생각보다 태반 유착이 심해
[어두운 음악]
(도원) 오이영 선생, 이쪽도
(이영) 네
(기선) 영상의학과 인터벤션팀이랑
류재휘 교수한테
상황 미리 좀 알려주세요
(윤정) 네
- (기선) 오이영
- (이영) 네
(기선) 우선 동의서 받아둬야 되겠다
색전술, 자궁절제
둘 다 가능성 있다고 말씀드리고, 빨리
(이영) 네, 알겠습니다
(기선) 유테라인 벌룬 준비됐죠?
(윤정) 네, 준비되어 있습니다
(동호) 혈압 떨어집니다
- (재선) 테이프 더 꺼내 주세요
- (윤정) 네
(민주) 손가락, 발가락 5개
다 확인하셨고요
호흡도 잘해요, 축하드립니다
(무강) 축하드립니다, 아버님
아기는 신생아실로 이동할게요
(보미 남편) 감사합니다
[보미 남편의 떨리는 숨소리]
[긴장되는 음악]
태반을 꺼내는 중인데
유착이 심해서 출혈이 많습니다
[보미 남편의 울먹이는 소리]
전에 말씀드렸던 대로
(보미 남편) 오, 안 돼요, 우리 와이프
안 돼요, 저기 안 할래요, 제발요
(이영) 풍선 넣어서 지혈해 볼 거예요
그게 잘 안되면 색전술을 하거나
출혈 상황 안 좋으면
자궁 뗄 수도 있습니다
전에 다 설명 드렸죠? 기억하시죠?
뭐 많이 안 좋은 거예요?
뭐 얼마나 심각한데요?
출혈이 많아요
상황에 따라서 어떻게 될지 몰라서
일단 다 설명 드리는 거예요
선생님, 그러면 제가 잠깐만 들어갈게요
들어가서 얼굴만 보고 나올게요
(이영) 보호자분, 이럴 시간 없어요
서명하셔야 돼요
[보미 남편의 울먹이는 소리]
빨리요
[보미 남편의 울음]
감사합니다
[의료기기 작동음]
(기선) 아까보단 괜찮지?
(도원) 네, 교수님
(기선) 마취과 선생님 바이탈은요?
(동호) BP 100에 60
펄스는 100회입니다
(기선) 도원아, 차라리 지금
풍선 넣어보자, 해 보자
(도원) 네, 알겠습니다
[긴장되는 음악-계속]
(기선) 아직 모르니까
색전술 스케줄이랑
류재휘 교수 부르는 건
취소하지 말아주세요
(윤정) 네
(기선) 카테터 내린다
(도원) 잡았습니다
- (기선) 도원아, 벌루닝 시작해
- (도원) 네
(기선) 셀라인 인퓨전
(도원) 50cc 들어갔습니다
50 더 들어갑니다
(기선) 100cc 더 넣어줘
(도원) 네
[의료기기 작동음]
토털 200cc 들어갔습니다
(기선) 스톱
이제 패킹하고 카테터 고정해
(도원) 네
(기선) 수처, 원오 주세요
- 실 잘 잡아
- (이영) 네
(기선) 똑바로 잡아, 다 풀리잖아!
(이영) 네
출혈 잘 잡았어요
[문 닫히는 소리]
그럼 저, 뽀는 괜찮아요?
이제 피 안 나는 거죠?
뒤에 어느 정도 자궁 수축이 와서
피가 좀 멎었어요
다행히 자궁 떼는 수술 없이
(기선) 풍선 넣어 지혈하고
잘 마무리했습니다
감사합니다, 선생님
(보미 남편) 감사합니다, 감사합니다
(기선) 예상보다 태반 유착이 심해서
출혈도 많았고 수혈도 많이 했어요
엄청 힘드셨을 거예요
[잔잔한 음악]
이제 그럼 다 잘된 거죠?
뭐 아무 문제 없는 거 맞죠, 그렇죠?
지금은 괜찮아요
혹시나 다시 출혈이 생길 수 있어서
회복실에서 1시간 정도 보고
큰 이벤트 없으면 병실로 가실 거예요
(보미 남편) 선생님, 정말 감사합니다
우리 뽀 살려주셔서 정말 감사합니다
(기선) 아유, 우리 남편분은
그새 몇 년은 더 늙으신 거 같네, 응?
[보미 남편의 울먹이는 소리]
와이프분이 보면 놀라시겠다
[보미 남편의 당황한 숨소리]
[기선이 피식 웃는다]
뭐 저만큼 놀라겠어요?
저 진짜 심장이 없어지는 줄 알았는데
[웃음]
(보미 남편) 감사합니다
[보미 남편의 안도하는 한숨]
[키보드 조작음]
[남경의 한숨]
[가벼운 음악]
- 얼마나 남았어?
- (남경) 어?
(사비) 30분까지 넘겨준다며?
하고 있어
[남경의 한숨]
(남경) 근데 이거 오늘까지만
달라고 하신 거 아니야?
그러면 12시 전까지만 보내드리면 되잖아
아니지
오늘까지라는 건
오늘 보시겠다는 거니까
퇴근 전에 보내드려야지
(사비) 조준모 교수님
보통 11시쯤 퇴근하니까
그 전에 보내야 돼
그리고 나는 너 자료 받아서
합쳐야 되잖아
그러니까 시간이 촉박하다고
(남경) 나 거의 다 했어
야, 그러니까 우리 1시간만 쉬었다 하자
어?
나 잠깐 요 앞에 윤카페 가서
커피만 한잔 사 올게
난 아까 커피 마셨어
나 마시고 싶다고, 나
거의 다 했다며?
다 하고 마시면 되잖아
[한숨]
(사비) 아니면
난 다 했으니까
너 정리 끝나면 네가 합쳐서 보내고
교수님한테 전화하든지
싫어
그건 네가 하기로 한 거잖아
네가 교수님이랑
통화 안 해 봐서 모르나 본데
늘 받자마자 짜증 내신단 말이야
나도 전화하기 싫거든?
알았다, 알았어
빨리하면 되잖아
나 지금 한다고
- (사비) 해
- 어!
[키보드 조작음]
(보미 남편) 여보야 괜찮아?
[보미 남편의 떨리는 숨소리]
많이 힘들었지?
[잔잔한 음악]
나 진짜 보고 싶어 죽는 줄 알았어
아, 그리고 우리 꼬물이 건강해
자기 닮아서 예뻐, 엄청 예뻐
아, 풍선 넣은 게 생각보다
좀 아프실 겁니다
진통제로 조절해 드릴 건데
그래도 많이 아파하시면 알려주세요
(도원) 풍선은
내일 아침에 제거할 거고요
제거 후에는 재출혈 없는지
다시 확인할 겁니다
(보미 남편) 예
자기야, 내가 잘할게, 응?
앞으로 아무 걱정하지 말고
우리 이제 둘째만 생각하자
[끼익 멈춘다]
내가 자궁 안 떼게 해 달라고
얼마나 기도 많이 했는데
[흥미로운 음악]
우리 아들 하나는 낳아야지
딸 하나, 아들 하나 그게 내 꿈이잖아
딱 두 달만 쉬고 둘째 만들어 보자
우리 뽀는 할 수 있어, 응?
[보미의 아파하는 탄성]
저, 저기요, 보호자분
[보미의 힘겨운 신음]
[한숨]
[삐 울리는 효과음]
시X 이런 X 같은 새끼를 봤나
[개 짖는 효과음]
(이영) 이거 완전 미친 또라이네
지금 이 상황에서 그 말이 할 말이야?
[삐 울리는 효과음]
이 X새끼야?
[개 으르렁거리는 효과음]
[보미 남편의 당황한 신음]
산모분이 꼭 전하라고 하셔서요
[흥미로운 음악-계속]
안 하면 확 퇴원해 버리신다고
(보미 남편) 아니...
아, 아무리 그래도 그렇지
자기야, 괜찮아? 지금 제, 제정신이야?
[한숨]
남은 것도 다 하라고 하시는데요
야, 이 XXXX
[삐 울리는 효과음]
[활기찬 음악]
(사비) 교수님이 보고 코멘트 주신대
근데 너 배 안 고파?
그래도 생각보다 빨리 끝났다
아직 10시 반밖에 안 됐어
(남경) 10시 반
지금 10시 반이야?
뭐야?
읽었어
기동이, 얘 이거 읽었어
아니, 언제 봤지?
아, 분명히 아까는 안 봤는데?
야, 지금 9시 반 지났지?
응, 지금 10시 32분인데
(남경) 아, 어떡해
얘 기다리다 갔음 어떡해?
(사비) 누가? 뭐가?
아, 몰라, 몰라
진짜 이게 다 너 때문이야!
뭐라는 거야
[출입문 종소리]
[통화 연결음]
[남경의 한숨]
안 온 거야, 아니면 왔다 간 거야?
[통화 종료음]
[한숨 쉬며] 얘 진짜 나한테 화났나?
[통화 연결음]
[문 열리는 소리]
(기선) 아, 명은원 선생 학회 가서
논문 발표하는 거 내일이지?
(도원) 네
(기선) 1년 차는 누가 가?
오이영
이번에도 뭐 약속 있고
집에 일이 있고 아플 예정이고 그래?
학회 한 번도 안 갔잖아
그거 전공의 이수 조건인 건 알지?
언제 가려고?
저 다음에 가겠습니다
이번에 가, 명령이야
- (기선) 도원이는 갈 거지?
- 네?
(기선) 우리 제2저자도 가야지
좋은 날이잖아?
알겠습니다
오이영 선생이랑 같이 다녀오겠습니다
(기선) 그래, 같이 고생했는데
맛있는 것도 먹고
술도 한잔하고 와
[손가락 튕기는 소리]
(도원) 네
[이영의 기가 찬 신음]
[문 열리는 소리]
(기선) 풍선 제거하고 쭉 지켜봤는데
출혈은 전혀 없어요
아주 좋아요
(보미) 네, 감사합니다
(기선) 근데 오늘은
남편분이 안 보이시네요?
(보미) 아...
(기선) 남편분이
병동에서 인기가 상당하세요
다들 부러워서 배 아프다고
복부 초음파 해야 되는 거 아니냐고
[기선의 웃음]
[익살스러운 음악]
다들 소 스위트, 소 스위트 하다고 해서
나는 성이 소 씨인가 했지?
[기선의 웃음]
[의료진들의 어색한 웃음]
남편 꼴도 보기 싫어서
집에 가 있으라고 했어요
당분간 안 올 거예요
응, 네?
아니, 왜요?
그렇게 자상한 남편이 또 어디 있다고요?
(기선) 아...
너무 붙어 있고 티 내고 그러니깐
그게 또 싫으시구나?
에이
- 그래도...
- (도원) 교수님
6107호 한나경 산모 기다리실 거 같은데
교수님 말이라면 성경처럼 믿는 분이시라
새벽부터 기다리고 계실 것 같습니다
얼른 가시죠
(기선) 그러네, 나 엄청 기다리시겠네
얼른 가자, 그럼
[휴대전화 벨 소리]
산부인과 엄재일입니다
오늘 저기...
오늘 토요일이라 저는 쉬는데
산모분이 선생님 찾으셔서
혹시나 하고 전화 드려 봤는데
(재일) 아...
선생님
저 오늘 한 번만 패스요
딱 한 번만요
(태림) 네, 오이영 쌤한테
전화 드릴게요
쉬세요
(재일) 아니
근데 저를 찾아요?
저를 찾는 사람이 있다고요?
[잔잔한 음악]
(재일) 어제오늘은
별다른 증상 없으셨어요?
네
(영신) 아
오늘은 예약된 외래 날이에요
저 그냥 온 거 아닙니다
[옅은 웃음]
알죠
(영신) 저번처럼
꼼꼼하게 잘 봐주세요, 선생님
네, 열심히 보겠습니다
(재일) 어, 아기는 심장도 잘 뛰고
움직임도 좋아요
양수량도 뭐 적당하고요
그리고...
음
어?
[버튼 조작음]
(영신) 왜요?
뭐가 이상해요?
- 선생님?
- 네
교수님 노티해 주세요
네?
(재일) 애매하긴 한데
혈관 같은 게 보이거든요
봐주셔야 할 것 같다고 전해 주세요
아, 네
[통화 연결음]
[커튼 여닫는 소리]
이거 발견하기 쉽지 않은데
(정민) 재일아, 이거 유테라인 럽쳐네
(재일) 어? 그거?
산모분
지금 보이는 게 탯줄인데요
(영신) 네
(정민) 탯줄이 양막이랑 같이
자궁벽 바깥으로 미세하게
빠져나간 게 보여요
다행히 양막은 터지지 않았고요
그게 무슨 말씀이세요?
수술해서 아기 낳는 게 좋을 것 같습니다
네?
(재일) 수술방 어렌지 할까요?
(정민) 응, 지금
수술 끝나가는 방 있을 거야
네
[커튼 여는 소리]
[커튼 치는 소리]
(정민) 수술 준비하는 동안엔
분만장에 계셔야 해서 곧 이동할 거예요
놀라지 마시고요
[긴장한 숨소리]
아기 잘못되거나 그러는 거 아니죠?
괜찮은 거죠, 교수님?
아기한테 문제없게 하려고
수술하는 거예요
너무 걱정하지 마시고
저 믿어보세요
[한숨]
[휴대전화 벨 소리]
네, 교수님
(사비) 네?
자료가 빠졌을 리가 없는데
아, 그 부분은 남경이가 한 건데요
[익살스러운 음악]
마지막에 체크했어야 합니다
죄송합니다
수정해서 다시 보내겠...
[통화 종료음]
표남경 진짜
(도원) 많이 먹어라
(사비) 안녕하세요
[한숨]
또 왜, 뭔데?
선생님
제가 살면서
누구랑 싸워본 적이 없거든요?
근데 요즘은 싸우다 하루가 다 가요
(도원) 누구랑 싸우는데?
(사비) 아...
실명을 거론하는 건 좀
뒷담화 안 하는 게 제 사회생활 철칙이라
(도원) 그래
왜 싸우는데?
이해가 안 되거든요
말하는 거, 행동하는 거
생각하는 거 다요
(사비) 이해를 해 보려고 대화를 하면
더 이해가 안 돼요
진짜 어떻게 해야 될지 모르겠어요
(도원) 알려줘?
이해하려고 하지 마
그냥 그런가 보다 해, 응?
이해하려고 하나하나 따져봤자
달라지는 거 하나도 없어
사람 버릴 순 있어도 고치진 못하거든
개선의 여지가 없는 일에
감정 소모하고 시간 낭비하는 거 결국에
나만 손해잖아, 뭐 하러 그래?
그래도
저는 따져봐야 할 거 같은데요?
(사비) 고치든 못 고치든
그건 제 알 바가 아니라서요
전 무조건 할 말은 합니다
피해 본 건 난데
왜 제가 참는 것까지 해야 돼요?
그렇게는 못하죠
(정민) 아기는 괜찮습니다
2.3kg로
주수에 비해 좀 작긴 한데
심장 박동, 호흡, 움직임 다 좋아요
[옅은 한숨]
저 초음파 진짜 많이 봤는데
(은미) 아, 그...
(정민) 제가 이전 초음파 쭉 봤는데
아무 문제 없었습니다
이건 매일 초음파를 보셨다고 해도
그날 밤이든 다음 날 아침이든
언제든 일어날 수 있는 일이에요
그게 아니라
(영신) 제가 초음파를
진짜 많이 봤잖아요
매번 아프다고
거짓말하면서
인터넷에서
아기가 잘못됐다 이런 글 보면
나도 비슷한 증상이 생기는 거 같고
갑자기 안 아프던 배도 아픈 거 같고
아닌 거 아는데 확인을 안 하면
자꾸 나쁜 생각만 들어서
죄송합니다
선생님들 저 때문에
정말 많이 힘드셨을 거예요
죄송합니다
(함께) 아...
(정민) 그럴 수 있어요
첫 임신이라 더 그러셨을 거예요
이렇게 된 거
다 저 때문이에요, 선생님
제가 아기까지 불안하게 만들어서
배 속에서 안 좋은 일 생긴 거잖아요
말씀드렸다시피 그런 거 아니에요
아기도 지금 건강하고요, 걱정 마세요
우리 아기 일주일이나 빨리 태어났는데
진짜 괜찮나요?
네
신생아 중환자실에도 안 가고
신생아실에 있잖아요
일찍 태어나면
폐에 문제가 많이 발생한다는데
(영신) 그럴 확률은 없어요?
(정민) 아기 폐 성숙도 다 됐고
저희가 검사 다 했는데
지금 걱정할 건 없어요
좀 작다고 그러셨는데
걱정할 만큼 아니에요
괜찮습니다
저 그럼
이제 마음 좀 놓고 살아도 돼요?
[한숨]
(영신) 우리 아기
건강하게 태어났으니까
이제 아무 걱정 없이 살아도 돼요?
아니요, 안 되죠
낳으면 끝인 줄 아셨구나?
이제 시작인데?
저희 엄마 올해 70살 되셨는데
저 걱정된다고
아직도 아침마다 전화하세요
[은미와 다혜의 웃음]
(정민) 아침에 찬물 먹으면 배탈 난다
밤에 운전하면 사고 난다
비 오는 날 나가지 마라
어휴, 우리 엄마 진짜 유난이다 했는데
저도 제 딸한테 똑같이 하고 있어요
[은미와 다혜의 웃음]
[음악: '언젠가는 슬기로울
전공의생활' OST]
제 딸이 중2인데
어제부터 발목이 시큰하대요
하아, 그 소리를 들으니깐
근섬유조직 문제인가, 뼈가 이상한가
걱정 돼서 잠도 설쳤는데
오늘 아침에 자전거 타고
학교 잘만 가더라고요
[의료진들의 웃음]
낳으면 걱정거리 더 많아요
그러니까 걱정이 없어질 거라는 희망을
버리세요
그게 엄마들 정신 건강에 훨씬 좋아요
애들이 주는
행복값이다라고 생각해야지
어쩌겠어요?
그래도 다행인 건
걱정하는 일 대부분은
안 일어나더라고요
믿어 보세요
네, 감사합니다
(영신 남편) 여보, 준비한 거
저, 그 선생님 어디 가셨어요?
(영신) 저 초음파 봐주신 분이요
이 병원에서 초음파
제일 잘 보시는 선생님이요
- (다혜) 아, 어...
- (은미) 아, 그게...
- (다혜) 어?
- (은미) 어디...
(정민) 얘 그새 또 어디 갔어?
[신생아들의 울음소리]
(홍도) 엄재일 선생?
(재일) 어?
안녕하세요?
(홍도) 아, 여기서 보네
아, 테니스 잘 치고 있어요?
나 동호회 3주째 못 나갔잖아
저도요, 요즘 너무 바빠서
그렇지
1년 차가 동호회 할 정신이 어딨어
(홍도) 먹고 자기 바쁘지
내가 해 봐서 알아
고생이 많다
근데 여기는 어쩐 일이세요?
아, CS로 협진 난 아기가 있어서
엄재일 선생은?
산모분이 아기 걱정하셔서요
(재일) 사진 좀 찍어서
보여드릴까 해서 왔는데
너무 귀여워서 갈 수가 없어요
[옅은 웃음]
얘가요
초음파 때부터 저랑 인연도 좀 있고
또 제가 처음으로 탯줄 자른 아기거든요
(홍도) 응...
아, 선생님
아기 나오고 10분 정도에
새츄레이션이 90프로밖에 안 됐다는데
이거 괜찮은 거죠?
그거 정상이잖아
(재일) 아, 다행이다
(홍도) 출생 후엔 분 단위로
산소포화도가 달라지는 거 몰라?
10분이면 85프로만 돼도 정상이지
이거 학생 때 배우는 건데 다 까먹었어?
[민망한 웃음]
네
그럼 안 되지, 엄재일 선생
네?
[흥미로운 음악]
(홍도) 그럼
정상이던 아기가
다른 증상 없이
갑자기 얼굴빛이 약간 파래졌어
어떻게 해야 될까?
(재일) 씁...
[재일의 고민하는 신음]
인투베이션?
아니지
상하지의 산소포화도를 체크해 봐야지
아, 네
알겠습니다
(홍도) 그럼 정상이던 아기한테
갑자기 청색증이 나타나
그때는 어떤 검사를 해야 하지?
심초음파를 해 봐야지
어?
선천성 심장병이 있는지
확인해야 할 거 아니야?
네, 죄송합니다
[옅은 웃음]
[발랄한 음악]
미안
(홍도) 아, 우리 흉부외과엔
1년 차가 없어서
나도 아래 연차들한테
이런 거 한번 해 보고 싶었거든
[멋쩍은 웃음]
아, 근데 어딨어요?
엄재일 베이비?
아, 여기 맨 끝에 제일 작은 애요
(재일) 아, 여기서 키도 제일 작고
몸무게도 제일 조금 나가요
여기서 꼴찌예요
(홍도) 응...
꼴찌면 어때
지금 꼴찌인 게 뭐가 중요해?
나갈 때 1등으로 나가면 되지
인생 1일 차잖아
이제 시작인데, 뭐
(주영) 난자 채취하고
일주일 정도 아플 수 있대
괜찮아, 이번에는 복수도 안 찼는데, 뭘
[지하철 도착 알림음]
응
병원에서 전화 오면 알려줄게
[통화 종료음]
[주영의 힘겨운 한숨]
[휴대전화 벨 소리]
네, 선생님 안녕하세요
어떻게 됐어요? 몇 개예요?
(간호사) 난자 채취 다음 날에
2개가 수정돼서
설명 드린 대로
5일 배아 이식을 위해 쭉 배양했는데
[애잔한 음악]
배아 2개 모두 상태가 안 좋아서
배양 실패했어요
속상하지만
이번엔 배아 이식이 불가능할 것 같아요
[주영의 아파하는 신음]
(남자) 아이고, 죄송합니다
[음악: '언젠가는 슬기로울
전공의생활' OST]
[주영의 힘겨운 숨소리]
[한숨]
[풀벌레 울음소리]
(남경) 많이 기다렸어?
화났냐?
전화 받아라, 어?
야!
내가 잘못했다고
[한숨]
[휴대전화 내려놓는 소리]
[개운한 탄성]
[출입문 종소리]
[한숨]
또 왜?
[캔맥주 따는 소리]
내일 해, 내일 하자고
(사비) 뭘?
(남경) 네가 지금 하려는 거 다
나 지금 말할 기분도 아니고
싸울 기분도 아니야
꼭 해야 할 말이 있어서 그래
하아, 해라, 해
아주 지 하고 싶은 말은
하루도 못 참아요
교수님이 논문 데이터 정리한 거 보시고
코멘트 주셨는데
네가 10명 정도 빼먹었더라고
[남경의 한숨]
(사비) 그래서 내가 10명 다 채워서
다시 보내드렸어
그래, 내가 정신이 딴 데 팔려서 그랬다
고맙다, 됐어?
[남경의 한숨]
그다음으로는 워드아웃 말인데
(사비) 6시 30분 워드아웃이면
네가 하는 게 맞더라고
근데
그거 때문에 교수님한테
그렇게 혼날 줄은 몰랐어
너한테 따질 시간에
내가 가서 환자한테 설명했으면
교수님한테 안 혼났을 텐데
그건... 내가 미안해
야, 뭐야
너 갑자기 왜 그러냐?
너 그냥 너 하던 대로 해
[잔잔한 음악]
(사비) 팩트는 정확히 짚고 넘어가야지
누구 잘못인지 누가 미안한 건지 다
그게 내 철칙이라
난 할 말 다 했어
나도 뭐...
미안
염미소 환자한테 네 얘기한 거
너 융통성 없고
나랑 상극이다 어쩐다 한 거
그거 그냥 네 욕하려던 거 아니고
나 신세 한탄하다 그런 거야
말하다 보니까 MSG도 좀 들어갔고
미안해
나 할 말 다 했어
야, 그럼 우리 이제 다 풀린 거다, 어?
근데 그거 내 얘기였어?
(남경) 어?
오이영 아니고?
나였어?
(남경) 어?
[익살스러운 음악]
(사비) 있잖아
환자와의 사적인 대화에서
다른 의료진 얘기하는 건
예의가 아니지 않나?
[남경의 사레들린 기침]
그리고
내가 융통성이 없다는 건
용납이 안 돼서 그런데
- 왜, 언제, 뭐할 때?
- (남경) 사비야
- 오징어 먹으면서 얘기해
- (사비) 전후 상황이 있었을 거 아니야?
내가 언제 융통성이 없었는데?
너 전화 거꾸로 들었어
뭐라고 말을 해 봐
- (남경) 여보세요?
- (사비) 끊어
- (남경) 아, 잠깐만
- (사비) 전화 끊으라고
- (남경) 잠깐, 나 가 봐야 될 거 같아
- (사비) 나 지금 얘기하잖아
(사회자) 최우수 구연상
종로율제병원의 명은원 선생
[장엄한 음악]
이름, 명은원
자궁경부가 짧은 단태 임산부에서
프로게스테론 치료 후
[연신 울리는 카메라 셔터음]
조산 예측에 대한
자궁경부탄성도 검사의
타당성에 관한 연구로
최우수 구연상을 수여함
네, 축하드립니다
[관객들의 박수]
[연신 울리는 카메라 셔터음]
(협회장) 축하합니다
(은원) 구도원 선생, 잠깐만
얼마 안 돼
이건 구도원 선생이 갖는 게
맞는 거 같아서
아니요, 괜찮습니다
(은원) 내가 주고 싶어서 그래
(도원) 아니, 진짜 괜찮습니다
아니
혹시 나한테 마음 상했나 해서
(은원) 그날 통화 이후로 별 얘기도 없고
내가 논문 가로챘다고
오해하는 건 아니지?
그런 사람 아닌 거 아는데 혹시나
나중에 교수님들 앞에서
이상한 얘기 나오면
[옅게 웃으며] 우리 둘 다 민망하잖아
걱정 안 하셔도 됩니다
고마워, 구도원 선생
나 진짜 반성하고 있어
까먹고 말 안 한 건 진짜 내 실수야
실수요?
(은원) 응, 실수
진짜 까먹었어
아, 나 요즘 왜 이러나 몰라
기분 안 좋은 거 너무 이해해
나라도 그럴 거야
다음에 같이 하면 이런 일 절대 없어
내가 약속할게
마음 상한 거 있으면 풀어
어, 다음에 구도원 선생 논문 쓸 때
내가 많이 도와줄게
진짜로
네, 알겠습니다
저 가 봐야 돼서
(이영) 안녕하세요
어, 오이영 선생
저기
제가 그러려고 그런 건 아니고요
두 번씩이나 엿들어서요
(이영) 어쩌다 그렇게 되긴 했는데
미안하다고 안 하셨습니다
(은원) 응?
미안하다는 말, 안 하셨다고요
(은원) 어...
내가... 안 했나?
네
[은원의 당황한 신음]
미안해, 구도원 선생
[차분한 음악]
미안
먼저 갈게
가요, 집에
[캔맥주 따는 소리]
(도원) 뭐 하러 그런 말을 해요?
나 사과 같은 거 필요 없는데
(이영) 전 필요하거든요?
[개운해하며] 이제 좀 살겠네
[이영의 트림]
[도원의 옅은 웃음]
사돈처녀 완전히 찍힌 거 같아서 그러죠
앞으로 병원 생활
이야, 쉽지가 않을 겁니다
괜찮아요, 그만두면 되죠, 뭐
(도원) 네?
아, 구도원 선생님은 화 안 나요?
안 빡쳐요?
보살이야, 예수님이야, 뭐야?
호구인데요
호구 도원
까먹었어요?
뭐래
아, 생각할수록 열 받네
[삐 울리는 효과음]
시X 이런 X 같은 새끼를 봤나
(이영) 이거 완전 미친 또라이 새끼네
어딜 뚫린 입이라고 지 맘대로 지껄여
[삐 울리는 효과음]
X새끼가!
[도원의 웃음]
(도원) 아니, 그걸 그새 또 외웠어요?
바로 외워지던데요?
잘하네!
소질 있다
처음 듣자마자 입에 착 붙더라고요
욕 체질인가 봐요
[풀벌레 울음소리]
나 좋아한다고 할 땐 언제고
마음 변했나 봐요?
아니, 누가 좋아하는 사람 앞에서
그렇게 욕을 해요?
이제 마음이 떠났나 보다
(이영) 아닌데요?
아직 유효합니다
제가 좋아해도 욕은 하는 타입이라
또라이인가 봐요
[도원의 웃음]
그럼 그 말 한 번만 더 해 주면 안 돼요?
[음악: '언젠가는 슬기로울
전공의생활' OST]
정말요?
제가 좋아해도 돼요?
아, 그거 말고요
아!
개 같은 새끼 뭐 그거요?
[한숨]
잘 들어요, 딱 한 번만 해 줄 거니까
(도원) 네
[삐 울리는 효과음]
시X 이런 X 같은 새끼를 봤나
이거 완전 미친 새끼네
[도원의 웃음]
(이영) 어딜 뚫린 입이라고
지 마음대로 지껄여, 이 X새끼가!
[삐 울리는 효과음]
[도원의 웃음]
쌍놈의 새끼가
개소리를 지껄이고 있어
그건 없었잖아요
아, 이거 제 거
[이영과 도원의 웃음]
[음악: '언젠가는 슬기로울
전공의생활' OST-계속]
(재휘) 인턴 영입 준비를 벌써 한다고?
(정민) 올해 1년 차 농사가
영 아니었잖아
(기온) 다들 좀 아파
(남경) 웃어? 웃기냐!
(동호) 아니, 마취과를
하루에 몇 번씩 부르는 거예요?
(이영) 저도 아는데요
진짜 제발 딱 한 번만요
(함께) 산모 왔나 보다
(무강) 네? 오늘 안 나온다면서요?
내년에도 흉작이면 우리 다 망한다
(정민) 구도원 선생 내일부터 휴가지?
(도원) 너희 전화해서 어디세요
너 특히 엄재일
휴가가 3개월도 아니고 꼴랑 3일인데요?
(남경) 걱정 하덜덜 마세요
(도원) 잘 있어라
(사비) 질문만 하면 치프한테 물어보래
(이영) 구도원 없다고 몇 번을 말하냐고
(무강) [아파하며] 아, 산과 진짜!
왜 화를 내지?
(무강) 안 된다는 말씀을
드리는 거잖아요
(준석) 그럼 콜 하지 말까요?
(이영) 다들 우리가 참아주니까
진짜 바보인 줄 알아
(사비) 맞아, 참을 인 세 번이면
너무 많이 참은 거지
(재일) 화병 생겨, 안 돼!
(이영) 어?
[산모의 아파하는 신음]
아파요? 배 아파요?
응급 수술 가셨대요
진짜 어떻게 해요?
돈 워리, 아임 어 페이머스 닥터